Translator: Uyên Lê Thị Diễm
Reviewer: Bình Trần
Tôi có một câu chuyện, một câu chuyện
mà tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Và đó là câu chuyện về châu Phi.
Một câu chuyện về hy vọng,
khả năng vượt khó và sự quyến rũ.
Đó là Hollywood.
Rồi là Bollywood.
Ngày nay ta có Nollywood, nền công nghiệp
điện ảnh lớn thứ ba thế giới.
Chỉ trong năm 2006, hầu như 2000 bộ phim
được sản xuất tại Nigeria.
Giờ đây, thử tưởng tượng 40, 50 bộ phim
được đóng gói, phân phối, hàng tuần
trên những đường phố của Lagos,
Nigeria và Tây Phi.
Một vài ước tính định giá 250 triệu đô-la
cho ngành công nghiệp này.
Nó đã tạo ra hàng ngàn,
nếu không phải là hàng chục ngàn việc làm.
Và nó đang mở rộng.
Nhưng nên nhớ rằng
đây chỉ là những bước tiến cơ sở.
Đây là điều gì đó diễn ra
mà không cần vốn đầu tư nước ngoài,
không cần hỗ trợ từ chính phủ, và giờ,
nó diễn ra ngược lại với bên ngoài,
trong một trong số thời khắc khó khăn nhất
của nền kinh tế Nigeria.
Nền công nghiệp này đã 15 tuổi.
Và bạn có thể giờ đây bạn đang nghĩ,
tại sao, bằng cách nào,
một nhà làm phim người Ý ở Boston
lại quá đỗi quan tâm đến câu chuyện này?
Và cho nên tôi nghĩ
mình phải kể cho các bạn một vài điều,
một vài thứ về đời tư của mình,
bởi vì tôi nghĩ rằng
tồn tại một mối liên hệ.
Ông nội tôi đã sống cả đời
và yên nghỉ ở Zambia.
Bố tôi cũng đã sống gần hết đời người
ở Đông Phi.
Và tôi được sinh ra
ở Zambia.
Mặc dù tôi rời đi khi mới chỉ ba tuổi,
tôi thật sự cảm thấy rằng châu Phi
là một phần to lớn của cuộc đời mình.
Và đó thật sự là nơi
tôi đã học cách bước đi.
Tôi nghĩ
tôi đã cất những tiếng nói đầu tiên,
và gia đình tôi đã mua căn nhà đầu tiên.
Vậy nên khi trở về nước Ý,
và một trong nhưng điều tôi nhớ nhất
là gia đình mình đã từng khó khăn thế nào
để chia sẻ những câu chuyện.
Có vẻ như đối với hàng xóm
và bạn bè của chúng tôi,
châu Phi có thể là một nơi kỳ lạ,
vùng đất hư không
có thể chỉ hiện hữu
trong tưởng tượng của họ,
hoặc là nơi đầy kinh dị và nạn đói.
Và vậy nên chúng ta
luôn bị bắt gặp trong khuôn mẫu này.
Và tôi nhớ rõ về khát khao
được kể về châu Phi
như nơi mà chúng tôi đã sống
và người ta sống và bận rộn với cuộc đời,
và có những giấc mơ như chúng tôi đều có.
Vì vậy khi đọc một trang báo thương mại
nói về câu chuyện của Nollywood,
tôi thật sự cảm nhận được rằng
đây là một cơ hội khó tin để kể câu chuyện
đi ngược lại tất cả những định kiến này.
Ở đây tôi có thể kể chuyện về
những người châu Phi làm phim như tôi,
và tôi thật sự cảm thấy
đây là nguồn cảm hứng của mình.
Tôi may mắn khi là nhà làm phim chính thức
ở Trung tâm Nghệ thuật
Kỹ thuật số ở Đại học Boston.
Và chúng tôi thật sự xem xét
cách công nghệ kỹ thuật số đang thay đổi,
và cách những nhà làm phim tự do, trẻ tuổi
có thể tạo ra những
bộ phim với chi phí thấp.
Vì vậy khi tôi đề xuất câu chuyện,
tôi đã thật sự nhận được tất cả
những viện trợ để làm bộ phim này.
Và không chỉ có viện trợ,
tôi đã tìm được hai đồng sự tuyệt vời
tham gia trong chuyến phiêu lưu này.
Aimee Corrigan, một nhiếp ảnh
gia rất trẻ và tài năng,
và Robert Caputo, một người
bạn và là cố vấn,
một người ăn chay trường
của tờ Địa lý Quốc gia.
và kể với tôi rằng, ''Anh biết đấy,
Franco, trong 20 năm đi khắp châu Phi,
tôi không biết liệu mình
có tình cờ bắt gặp câu chuyện nào
đầy hy vọng và thú vị.''
Vì vậy chúng tôi đã tới
Lagos vào tháng 10 năm 2005.
Và chúng tôi đã tới
Lagos để gặp Bond Emeruwa,
một đạo diễn phim tài năng, tuyệt vời
người cùng với chúng ta đêm nay.
Dự án này sẽ cho các bạn
bức chân dung về Nollywood,
về nền công nghiệp điện ảnh khó tin này.
theo chân Bond trong cuộc hành trình của
ông để tạo ra một bộ phim hành động
bàn về nạn tham nhũng,
được gọi là ''Trạm kiểm soát''
Tham nhũng trong ngành cảnh sát.
Và ông ấy có chín ngày để tạo ra nó.
Chúng tôi nghĩ rằng đó là một bộ phim hay.
Trong lúc đó, chúng tôi
phải đi khắp Nollywood,
và chúng tôi đã nói chuyện
với nhiều nhà làm phim.
Nhưng tôi không muốn
các bạn trông đợi nhiều.
Tôi muốn cho các bạn xem 6 phút.
Và đây là 6 phút mà họ đã chuẩn bị
tỉ mỉ cho các khán giả của TED.
Có vài phân cảnh từ phim tài liệu,
nhưng chúng đã được
biên tập cho các bạn, OK?
Tôi đoán đó là một thước phim kinh điển.
(Video)
Người đàn ông: Diễn.
Milverton Nworkedi: Bạn ghi hình một bộ
phim hay chỉ với 10,000 đô ở Nigeria này.
và bạn quay nó trong 7 ngày.
Peace Piberesima: Chúng tôi
làm phim cho đại chúng.
Chúng tôi không làm phim
cho giới thượng lưu
và những người sống trong nhà kính.
Họ dư giả để xem ''Robocop''
và bất cứ phim nào.
Mahmood Ali Balogun: Tôi nghĩ làm phim
ở Nigeria , với ai làm việc ở đó,
là hình thức làm phim
vì sinh kế - để sinh tồn.
Đó không phải là quá trình
làm phim mà bạn nói rằng,
oh, mình sẽ thổi vào đó những
nét quyến rũ của Hollywood,
và nơi bạn có những khoản vốn lớn.
Ở đây bạn làm ra phim,
nó được bán, bạn lại lao vào
làm một bộ phim khác,
vì nếu không tiếp tục làm phim,
bạn không thể nuôi sống mình.
Bond Emeruwa: Trong khi giải trí,
bạn nên có thể giáo dục nữa.
Tôi tin vào sức mạnh của tri thính.
Ý tôi là, 90% dân số sẽ xem Nollywood.
Tôi nghĩ đó là phương tiện
khả thi nhất lúc này
để truyền thông tin
thông qua cáp chuyên dụng.
Vậy nếu bạn đang làm một
bộ phim, cho dù đề tài là gì,
hãy truyền tải vào đó một thông điệp.
Người phụ nữ: Các cô vẫn
phải báo cáo về vụ tai nạn.
Anh ta cần sự điều trị y tế hợp lý.
PP: Tôi không ngừng cố gắng
giải thích cho mọi người,
giờ không phải là vấn đề
chất lượng -- chất lượng sẽ đến thôi.
Ý tôi là, có những bộ phim
người ta làm vì chất lượng,
nhưng điều trước tiên
phải nhớ về xã hội này
là rằng châu Phi vẫn có những
người sống với 1 đô la một ngày,
và họ là những ai thật tâm
xem những bộ phim này.
Sonny McDon W: Nollywood
là ngành công nghiệp kiệt xuất
chỉ mới được khai sinh
trong phần này của thế giới.
Bởi không ai tin rằng Nollywood
có thể vượt ra ngoài châu Phi.
Lancelot Imasen: Nhưng
phim của chúng ta,
chúng là những chuyện kể rằng
con người có thể liên hệ tới chính mình.
Đó là chuyện kể về con người
chúng ta, vì con người chúng ta.
Và một cách nhất quán,
họ dán mắt vào màn hình
bất cứ khi nào họ nhìn thấy câu chuyện.
Người lồng tiếng: Kịch tính,
hài hước và âm mưu.
Đây là hài kịch bom tấn.
Bạn sẽ có những trận cười sảng khoái.
Bernard Pinayon Agbaosi: Chúng ta đắm
quá sâu vào phim ảnh nước ngoài,
Đó là toàn bộ về phim ảnh ngoại quốc.
Nhưng chúng ta cũng có thể làm gì đó.
Chúng ta có thể làm gì đó,
điều mà khi thế giới nhìn thấy,
họ nói, wow, đây là Nigeria đấy.
Người đàn ông: Đi mà bắt mình, trung sĩ.
Đừng gây rắc rối cho mình nữa.
Nhanh nào. Đừng bỏ trốn.
Quay lại đi. Quay lại.
SMW: Giờ bạn có thể dạo phố
và thấy một mẫu người lý tưởng.
Đó không chỉ là điều
bạn trực quan thấy.
Bạn nhìn thấy người ta sống.
Bạn thấy cách anh ta nói chuyện.
Bạn thấy cách anh ta sống.
Anh ta ảnh hưởng bạn thật sự tốt.
Đó không phải là điều
bạn thấy trên màn ảnh.
Đó không phải là điều bạn nghe,
bạn biết đấy, từ báo chí Tây phương.
Nam: Hẹn gặp lại. Tạm biệt.
Diễn.
Saint Obi: Tôi đã rất phấn khích, bạn biết
đấy, với những bộ phim cao bồi này.
Nhưng rồi khi tôi khám phá
ra thực trạng ở đất nước mình,
vào lúc đó đã có quá
nhiều tham nhũng.
Để một thanh niên thật
sự rõ về điều đó ở đây,
bạn phải nghĩ về vài
điều tiêu cực và toàn bộ chúng,
hay một vài thể loại đồi trụy.
Và tôi đã không muốn
điều đó, bạn biết đấy.
Và tôi phát hiện rằng tôi có thể
thành công trong đời như một diễn viên,
không cần phạm tội, không cần
lừa gạt ai, không cần nói dối.
Chỉ tôi và cái tài năng Chúa ban.
Nam: Đi thôi.
OK, đến lúc hành động rồi.
Hãy trông nó. Của anh đấy.
Đi.
Robeger Animadu: Ở các
cường quốc, khi làm phim,
họ có mọi thứ sẵn sàng.
Nhưng ở đây, chúng tôi ứng biến
các vật dụng, ví như những khẩu súng ngắn.
Như họ đi, ở đây, bây giờ,
bạn thấy khẩu súng ở đó,
nhưng bạn sẽ không thấy pha đạn
bắn nào, chúng tôi dùng kỹ xảo.
Kenvin Books Ikeduba: Điều tôi sợ
chỉ là mình sẽ bị nổ trên mặt.
Người phụ nữ: Đó là lý do tôi
dùng đủ băng mặt.
Cuốn băng mặt này sẽ giữ nó.
Chờ, chờ đã. Hãy giữ cái này hộ tôi.
KBI: Tôi chỉ đang bảo cô ấy
chắc rằng cô ấy đặt nó đúng
để nó không ảnh hưởng
tới mặt mình -- vụ nổ, bạn biết đấy.
Nhưng cô ấy là dân chuyên nghiệp.
Cô ấy biết mình đang làm gì.
Tôi cũng đang cố bảo vệ mặt mình.
Đây sẽ không phải là
bộ phim cuối cùng của tôi.
Bạn biết đấy, đây là Nollywood,
nơi phép màu tồn tại.
RA: Bây giờ bạn sẽ xem cách chúng tôi
làm những bộ phim của chính mình ở đây,
có hoặc không bất kỳ trợ giúp từ ai đó.
Nam: Diễn.
Cắt.
(Vỗ tay)
Franco Sacchi: Quá nhiều
thứ để nói, quá ít thì giờ.
Qúa nhiều chủ đề trong câu chuyện này.
Tôi chỉ không thể nới với bạn
-- có một điều tôi muốn kể.
Tôi đã dành ra, bạn biết đấy, vài tuần với
tất cả các đạo diễn, nhà sản xuất này,
và những vấn đề họ gặp phải
là không thể tưởng tượng được
với, bạn biết đấy, một người Tây, một nhà
làm phim làm việc ở Mỹ hay châu Âu.
Nhưng luôn luôn nở
nụ cười, luôn luôn đồng cảm,
thật không thể tin được.
Werner Herzog, nhà làm
phim gốc Đức đã nói,
''Tôi cần làm phim
giống như bạn cần oxi.''
Và tôi nghĩ họ đang thở.
Các nhà làm phim Nigeria thật sự,
thật sự, đang làm điều họ thích.
Và vậy nên điều đó rất,
rất quan trọng với họ,
và với khán giả của họ.
Một phụ nữ đã bảo tôi,
''Khi xem phim Nollywood,
tôi có thể thư giãn, tôi
thật sự -- tôi có thể thở tốt hơn.''
Còn có một điều quan trọng khác nữa
mà tôi hy vọng sẽ
cộng hưởng với khán giả.
Đó là công nghệ. Tôi rất quan tâm đến nó.
và tôi thật sự nghĩ rằng biên tập vô tuyến
kỹ thuật số đã cắt giảm, bạn biết đấy,
giá cả bây giờ là một phần nó đã từng.
Những chiếc máy quay
khó tin giá dưới 5000 đô.
Và điều đó đã giải phóng
nguồn năng lượng tuyệt vời.
Và đoán xem?
Chúng ta đã không phải nói
với các nhà làm phim Nigeria.
Họ hiểu nó, họ tiếp thu công nghệ
và làm việc với nó, và họ đã thành công.
Tôi hy vọng rằng hiện tượng
Nollywood sẽ làm được cả hai.
Tôi hy vọng nó sẽ lấy cảm hứng từ các
nước châu Phi để tiếp thu công nghệ,
nhìn vào mô hình Nigeria, làm phim
của họ, tao ra việc làm,
tạo ra một bài phát biểu
cho dân chúng, điều gì đó để xác định,
điều gì đó tích cực, điều gì đó
thật sự là niềm tin tâm lý
và đó là một bộ phận của văn hóa.
Nhưng tôi thật tâm nghĩ đó là một hiện
tượng có thể khơi cảm hứng ở chúng ta.
Tôi thật sự nghĩ nó làm được cả hai.
Các nhà làm phim, bạn bè của tôi,
họ nhìn vào Hollywood và nói:
''Wow, họ đang làm điều họ thực sự muốn,
và kiếm sống bằng công việc này.
Nên tôi thật sự nghĩ đó là bài học
rằng chúng ta thật sự đang học từ họ.
Và có một điều, một thử
thách nhỏ cho các bạn,
và nên khiến chúng ta phản ánh
tầm quan trọng của việc kể chuyện.
Và tôi nghĩ đây thật sự
là chủ đề của phần này.
Thử hình dung một thế giới nơi mục tiêu
chỉ là ăn và ở, nhưng không có chuyện kể.
Không có chuyện kể quanh lửa trại.
Không có những huyền thoại,
không có truyện cổ tích.
Không có gì cả.
Không có tiểu thuyết.
Khó khăn? Nó vô nghĩa.
Vậy nên đó là những gì tôi thật sự nghĩ.
Tôi nghĩ chìa khóa đến
một xã hội lành mạnh
là một cộng đồng những
người kể chuyện phát triển,
và tôi nghĩ rằng giới làm phim
Nigeria thật sự đã chứng minh điều đó.
Tôi muốn bạn nghe ý kiến của họ.
Chỉ một lát thôi.
Đó không phải là cảnh được thêm vào,
chỉ là một vài ý kiến từ Nollywood.
(Video) Toyin Alousa: Nollywood là thứ tốt
nhất có thể xảy ra với họ.
Nếu bạn sở hữu một nền công nghiệp
mang lại nụ cười cho con người,
đó là Nollywood.
SO: Tôi sớm tin rằng, chúng tôi không chỉ
sẽ có những bộ phim tốt hơn,
chúng tôi sẽ sở hữu nền
điện ảnh Nigeria độc nhất.
BE: Đó vẫn cùng là những đề tài kinh điển.
Tình yêu, hành động.
Nhưng chúng tôi sẽ kể nó theo cách
của mình, của Nigeria, của châu Phi.
Chúng tôi đa văn hóa,
có quá nhiều nền văn hóa,
mà trong đời mình,
tôi không thấy chúng tôi
cạn kiệt những câu chuyện.
FS: Việc của tôi xong ở đây, và giờ các
nhà làm phim Nollywood thật sự phải làm việc.
Và tôi thành thật hy vọng rằng
sẽ có thật nhiều sự hợp tác,
nơi chúng ta dạy nhau nhiều thứ.
Và tôi thật sự hy vọng điều đó sẽ xảy ra.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Chris Anderson: Dừng. Tôi có hai câu hỏi.
Franco, anh miêu tả đó như là
nền công nghiệp lớn thứ ba thế giới.
Số lượng những bộ phim
thật sự truyền tải điều gì vậy?
FS: Oh, vâng. Tôi nghĩ tôi đã đề cập
ngắn gọn rồi -- gần 2000 bộ phim.
Có số liệu khoa học về điều này.
CA: 2000 bộ phim một năm ư?
FS: 2000 bộ phim một năm. 2005 hoặc 6,
hội đồng quản trị kiểm duyệt đã
kiểm duyệt riêng biệt 1600 bộ phim.
Và chúng tôi biết rằng còn nhiều hơn.
Vì vậy an toàn để
nói rằng có 2000 bộ phim.
Hãy thử tưởng tượng 45 bộ phim một tuần.
Có những thử thách.
Tồn tại tình trạng phim rác,
chất lượng phải được
nâng lên, chúng cần nâng cấp,
nhưng tôi lạc quan về điều đó.
CA: Và đó không phải là những bộ phim
được xem đại trà trong rạp phải không?
FS: Oh vâng, dĩ nhiên.
Điều này rất quan trọng.
Có lẽ, anh biết đấy, để anh
thử hình dung về điều này,
đây là những bộ phim được
quảng bá rộng rãi trên thị trường,
Chúng được mua trong
các tiệm băng đĩa.
Chúng có thể được thuê bằng đồng penny.
CA: Dưới dạng nào vậy?
FS: Oh, hình thức -- cảm ơn
vì câu hỏi. Vâng, là VCD.
Là đĩa CD, là một hình ảnh được
nén nhiều hơn một chút..
Họ đã bắt đầu với
hệ thống băng đĩa gia đình.
Họ thật sự không chờ đến,
anh biết đấy, công nghệ mới nhất.
Họ bắt đầu vào những năm 92, 94.
Do đó có tới 57 triệu băng
cassette hình ảnh ở Nigeria
hoạt động, anh biết đấy, VHS và VCD.
Đó cơ bản là một chiếc CD.
Là một chiếc đĩa compact.
CA: Vậy trên những đường phố,
các diễn viên ... ?
FS: Anh có thể bị tắt đường ở Lagos
và anh có thể mua một bộ phim
hoặc vài quả chuối hoặc nước. Vâng
(Cười)
Và tôi phải nói là, điều này thật sự
chứng minh rằng kể chuyện,
đó là một sản vật, một thổ yếu phẩm.
Không có sự sống nếu
không có những câu chuyện.
CA: Franco, cảm ơn anh rất nhiều.